Translator: Premtim Farizi
Reviewer: Helena Bedalli
Gjysma e fuqisë punëtore
pritet të zëvendësohet
nga softuerë dhe robotë
në 20 vitet e ardhshme.
Dhe shumë udhëheqës korporatash mirëpresin
këtë si një rast për të rritur fitimet.
Makinat janë më efikase;
njerëzit janë të komplikuar
dhe të vështirë për t'u menaxhuar.
Unë dua që organizatat tona
të mbeten njerëzore.
Në fakt, unë dua që ato të bëhen
të bukura.
Sepse, derisa makinat marrin punët tona
i bëjnë ato në mënyrë më efikase,
së shpejti, e vetmja punë që do të mbetet
për ne njerëzit do të jetë ajo lloj pune
që duhet të bëhet në mënyrë të bukur
në vend se në mënyrë efikase.
Për të mbajtur humanitetin tonë
në këtë Epokë Makine të dytë,
ne mund të mos kemi zgjidhje tjetër
veçse të krijojmë bukuri.
Bukuria është një koncept i pakapshëm.
Për shkrimtarin Stendhal
ajo ishte një premtim i lumturisë.
Për mua është një gol nga Lionel Messi.
(Të qeshura)
Prandaj qëndroni me mua
ndërsa ju propozoj katër parime
pa dyshim shumë subjektive
që ju mund ti përdorni për të ndërtuar
një organizatë të bukur.
Së pari: bëni të panevojshmen.
[Bëni të Paneojshmen]
Pak muaj më parë, Hamdi Ulukaya,
Shefi ekzekutiv dhe themeluesi
i kompanisë së kosit Chobani,
bëri bujë kur ai vendosi t'i japë
aksione të gjithë 2,000 punonjësve të tij.
Disa e quajnë këtë marifet reklamues,
tjerët -- një akt i vërtet i dhënies.
Mirëpo këtu ka dicka tjetër që ishte
e jashtëzakonshme.
Kjo erdhi krejt papritmas.
Nuk kishte ndonjë presion nga tregu
ose palë interesi,
dhe punonjësit ishin shumë të befasuar
saqë ata shpërthyen në lot
kur dëgjuan lajmin.
Veprat si këto të Ulukaya-s janë të bukura
sepse ato na zënë papritur.
Ato krijojnë diqka nga asgjëja
sepse ato janë plotësisht të panevojshme.
Unë dikur punoja në një kompani
që ishte rezultat i një shkrirje
të një firme të madhe të IT-s
dhe një firme të vogël të dizajnit.
Ne po bashkonim 9,000 inxhinierë softueri
me 1,000 tipa kreativë.
Dhe për të unifikuar këto
kultura pa masë të ndryshme,
ne do të lansonim
një markë të re, të tretë.
Dhe ngjyra e markës së re
do të ishte portokalli.
Dhe përderisa po analizonim
buxhetin e hapjes,
ne vendosëm në minutën e fundit
që të mos blejmë
10,000 tollumbacët portokalli,
që kishim menduar
t'i shpërndajmë të gjithë stafit në botë.
Ato, thjesht, dukeshin të
panevojshëm dhe të lezetshëm.
Atëherë nuk e dija
që vendimi ynë
shënoi fillimin e fundit --
që këto dy organizata
kurrë nuk do të bëheshin një.
Dhe sigurisht,
shkrirja përfundimisht dështoi.
Tani, a ishte për shkak
se nuk kishte tollumbace portokalli?
Jo, natyrisht që jo.
Por mentaliteti hiqi-tollumbacet-portokalli
lejoi të tjerat më pas.
Nuk mund t'a kuptoni gjithmonë,
mirëpo kur largoni të panevojshmen,
you largoni gjithçka.
Udhëheqja me bukuri do të thotë
ngritje përtej asaj që është e nevojshme.
Ndaj mos i hiqni
tollumbacet tuaj portokalli.
Parimi i dytë:
krijoni miqësi të ngushtë.
[Krijoni Miqësi të Ngushtë]
Hulumtimet tregojnë që
si ndihemi ne në vend pune
varet shumë nga marrëdhënjet
me kolegët tonë.
Dhe çfarë janë marrëdhëniet tjetër
veçse një varg mikro-bashkëveprimesh.
Janë me qindra sosh
çdo ditë në organizatat tona
që kanë potencial të bëjnë dallimin nga
një jetë e mirë në një jetë të bukur.
Hulumtuesi i martesave John Gottman thotë
që sekreti i marrëdhënies së shëndetshme
nuk është një veprim madhështor
ose një premtim fisnik,
është tek momentet e vogla të lidhjes.
Ndryshe, marrëdhënia e ngushtë.
Në organizatat tona rrjet,
ne mbledhim forcën e lidhjeve të dobëta
mirëpo ne nënvlerësojmë
forcën e lidhjeve të forta.
Ne harrojmë fjalët e shkrimtarit
Richard Bach që dikur tha,
"Lidhja e ngushtë --
jo lidhshmëria --
lidhja e ngushtë është
e kundërta e vetmisë."
Pra, si të dizajnojmë
organizim për lidhje të ngushta?
Organizata humanitare CARE
dëshiroi të lansojë
një fushatë për barazi gjinore
në fshatrat e Indisë veriore.
Mirëpo ajo shpejt kuptoi
që ajo duhet të bisedojë
së pari me stafin e saj.
Prandaj ajo ftoi të gjithë 36 anëtarët
e ekipit dhe partnerët e tyre
në një nga Tempujt e Khajuraho-s,
të njohur për skulpturat e tyre erotike.
Dhe aty ata diskutuan hapur
marrëdhënjet e tyre personale --
përvojat e tyre të barazisë gjinore
me kolegët dhe partnerët e tyre.
Kjo ishte një sy-qelës për pjesëmarrësit.
Jo vetëm që i mundësoi atyre
të ndërlidhen me komunitetet që shërbenin,
por edhe theu barrierat e padukshme
dhe krijoi një lidhje të qëndrueshme
mes tyre.
Asnjë anëtar i vetëm i ekipit nuk
dha dorëheqje për katër vitet e ardhshme.
Pra kështu krijohet marrëdhënia e ngushtë.
pa maska ...
ose shumë maska.
(Të qeshura)
Kur Danone, një kompani ushqimi,
dëshiroi të përkthejë manifeston e re
të kompanisë në iniciativa produkti,
ajo mblodhi ekipin menaxhues
dhe 100 punonjësit
nga departamente të ndryshme,
në nivel të lartë dhe regjional
për një takim pune tre-ditore.
Dhe kërkoi nga të gjithë
të veshin maska gjatë tërë mbledhjes:
paruke, kapela të çmendura,
çafore puplash,
syze gjigande e tjera.
Dhe ata u larguan me rezultate konkrete
dhe plot entuziazëm.
Dhe kur e pyeta gruan
që kishte dizajnuar këtë përvojë
pse funksionoi,
ajo thjesht tha, "Kurrë mos e nënvlerëso
fuqinë e një parukeje qesharake."
(Të qeshura)
(Duartrokitje)
Sepse paruket largojnë hierarkinë,
dhe hierarkia vret
marrëdhënjen e ngushtë --
në dy anët,
për shefin dhe për praktikantin.
Paruket na lejojnë të përdorim
mbulimin e të pavërtetës
për të treguar diçka të vërtetë për ne.
Dhe nuk është e lehtë
në përditshmëritë tona,
sepse marrëdhënia
me organizatat tona
shpesh është si ajo e qiftit të martuar
që është larguar në mes tyre,
ka vuajtur tradhëti dhe dëshpërime,
dhe tani ka nevojë të kthehet për të qenë
e bukur përsëri për njeri tjetrin.
Dhe për secilin nga ne hapi i parë
drejt bukurisë ka një rrezik të madh.
Rrezikun e shëmtimit.
[Bëhuni të Shëmtuar]
Shumë organizata këto ditë janë të etur
të dizajnojnë vende pune të bukura
që duken si çfarëdo përveç punë:
si rezorte pushimi, kafene,
shesh lojërash ose kampuse kolegji --
(Të qeshura)
Bazuar në premtimet
e psikologjisë pozitive,
ne flasim për lojën dhe lojëra kompjuteri,
dhe një kompani e re thotë
që kur dikush pushohet nga puna,
ai është diplomuar.
(Të qeshura)
Kjo gjuhë e bukur
shkon vetëm "sipërfaqësisht
por e shëmtuara vjen nga brenda,"
sic e tha dikur shkrimtarja Dorothy Parker.
Të jesh i vërtetë do të thotë
të jesh i shëmtuar.
S'do të thotë që s'mund të argëtoheni ose
duhet t'i dorëzoheni vulgares apo cinikes,
por do të thotë që të flisni
të shëmtuarën e vërtetë.
Si ky prodhues
që deshi të transformojë një nga
njësitet e biznesit të tij në vështirësi.
Ai identifikoi, emëroi dhe vendosi në
një tabelë të madhe të gjitha problemet --
dhe aty ishin me qindra nga ato --
që ishin bërë pengesa për
një ekzekutim më të mirë.
Ata i vendosën ato në tabela,
i lëvizën ato të gjitha në një dhomë,
të cilën e quajtën "dhoma e shëmtuar."
E shëmtuara u bë e dukshme
që të gjithë t'a shikojnë --
ajo u kremtua.
Dhoma e shëmtuar ishte si një miks i
dhomës me pasqyra dhe sallës së operimit -
një biopsi e mishit të gjallë
për të hequr gjithë burokracinë.
Pjesa më e shëmtuar e trupit tonë
është truri ynë.
Fjalë për fjalë dhe neurologjikisht.
Truri ynë bën të shëmtuar
atë që nuk e njohim...
artin modern, muzikën atonale,
xhazin, ndoshta --
Syzet VR --
objektet, zërat dhe njerëzit e quditshëm.
Por ne të gjithë kemi qenë
të shëmtuar, dikur.
Ne kemi qenë një bebe që dukej quditshëm,
një fëmijë i ri në lagje, një i huaj.
Dhe ne do të jemi të shëmtuar përsëri
kur ne nuk përkasim diku.
Qendra për Bukuri Politike,
një mbledhi aktivistësh në Berlin,
së fundmi, inskenoi një intervenim
tejet artistik.
Me leje të familjarëve,
ajo zhvarrosi kufomat e refugjatëve
që ishin mbytur në kufijtë e Evropës,
i transportoi të gjithë ata në Berlin,
dhe i rivarrosi ata
në zemër të kryeqytetit Gjerman.
Ideja ishte t'i lejojë ata të arrijnë
destinacionin e tyre të dëshiruar,
edhe pse pas vdekjes.
Akte të tilla të zbukurimit
mund të mos jenë të bukura,
mirëpo janë të nevojshme.
Sepse gjërat bëhen të shëmtuara
kur ka vetëm një kuptim, një të vërtetë,
vetëm pyetje, pa përgjigjje.
Organizatat e bukura
vazhdimisht bëjnë pyetje.
Ato ngelen të pakompletuara,
që është parimi i katërt dhe i fundit.
[Ngelni të Pakompletuar]
Së fundmi, isha në Paris,
dhe një mik i imi
më dërgoi tek Nuit Debout,
që do të thotë "zgjuar tërë natën,"
një lëvizje e vetorganizuar protestuese
që ishte formuar si përgjigje për
ligjet e punës të propozuara në Francë.
Çdo natë, me qindra mblidheshin
tek Place de la République.
Çdo natë ata vendosnin një fshat
të vogël, të përkohshëm
për të shpjeguar vizionin e tyre
të Republikës Franceze.
Dhe në thelb të kësaj adhokracie
ishte një kuvend
ku çdonjëri mund të fliste
duke përdorur një gjuhë shenjash
të veçantë.
Tamam si Occupy Wall Street
dhe lëvizjet tjera protestuese,
Nuit Debout lindi në gjendje krize.
Ishte kaos --
përplot me polemika dhe kontradikta.
Por, pavarësisht se a pajtoheni
me qëllimet e lëvizjes apo jo,
çdo mbledhi ishte një mësim
i bukur për humanizmin e papërpunuar.
Dhe sa përshtatej që Parisi --
qyteti i idealeve, qyteti i bukurisë --
ishte skena e saj.
Na kujton ne se si qytetet e mëdha,
organizatat më të bukura
janë ide që ja vlen të luftosh për to --
edhe, dhe veçanërisht,
kur rezultatet janë të pasigurta.
Ato janë lëvizje;
ato janë gjithmonë të papërsosura,
kurrë plotësisht të organizuara,
prandaj i ikin banales.
Ato kanë diçka
por ne nuk e dijmë çfarë është ajo.
Ato mbeten misterioze;
ne nuk mund t'i largojmë sytë nga ato.
Na duken të bukura.
Pra, të bësh të panevojshmen,
të krijosh lidhje të ngushta,
të bëhesh i shëmtuar,
të ngelësh i pakompletuar --
këto nuk janë vetëm kualitetet
e organizatave të bukura,
këto janë, në thelb,
karakteristika njerëzore.
Dhe këto janë kualitetet e
asaj që quajmë shtëpi.
Dhe përderisa përçajmë dhe përçahemi,
të paktën që mund të bëjmë
është të sigurohemi
që ne ende ndihemi si në shtëpi
sa jemi në organizatat tona,
dhe që ne i përdorim organizatat tona
për të krijuar atë ndjenjë për të tjerët.
Bukuria mund të shpëtojë botën
kur ne përqafojmë këto parime
dhe projektojmë për to.
Përballë inteligjencës artificiale
dhe të mësuarit automatik,
ne na duhet një humanizëm radikal.
Ne duhet të marrim dhe të përkrahim
një edukim të ri estetik dhe sentimental.
Sepse po nuk e bëmë këte,
mund të përfundojmë si jashtë-tokësorë
në organizatat dhe shoqëritë
që janë përplot me makina të menqura
që nuk vlerësojnë aspak
të panevojshmen,
lidhjet e ngushta,
të pakompletuarën
dhe definitivisht të shëmtuarën.
Ju falemnderit.